Une carte de distances est une représentation d'une image numérique
booléenne. Elle associe à chacun de ses points la distance au point
obstacle le plus proche. Ces cartes sont utilisées dans de nombreux
algorithmes de traitements d'images. Par exemple, les cartes calculées
par propagation de fronts permettent de calculer des plus courts
chemins. Olena a besoin de calculs de cartes performants et appropriés
à sa politique générique pour élargir ses possibilités. Cette
présentation fait un tour d'horizon des différents algorithmes de
calculs de cartes, met en évidence leurs différents atouts et
faiblesses et explique les choix retenus.


Une carte de distances est une représentation sous forme d'image d'une
fonction distance à un objet. Ces cartes sont utilisées dans de
nombreuses applications, en particulier en analyse d'images de
documents qui nous serviront d'illustration. Certaines methodes de
calcul de cartes moins generiques que d'autres peuvent s'averer plus
rapides : par exemple, des cartes calculées par propagation de fronts
permettent de determiner des plus courts chemins mais ne fonctionnent
que lorsque le support est connu pour etre non-convexe. Cette
présentation fait un tour d'horizon des différents algorithmes de
calculs de cartes de distance, met en évidence leurs atouts et
faiblesses et explique les choix retenus.

A distance transform, also known as distance map or distance field, is
a representation as an image of a distance function to an object. Such
maps are used in several applications, especially in image
analysis. Some optimizations can be obtained by less generic methods:
for example, maps calculated by front propagation can determine
shorter paths, assuming that the image is non-convex. This
presentation discusses different distance transform algorithms and
underlines their advantages and weaknesses. Finally we will explain our
choices.
