Le C++ a réussi à supporter à la fois la programmation orienté objet
classique et la programmation générique, cependant certains problèmes
récurrents restent difficiles à résoudre. SCOOP est un paradigme
orienté objet dont le but est de mélanger approche orienté objet
classique et programmation générique afin d'allier élégance, sécurité
et rapidité. Le paradigme fournit des méthodes virtuelles, les
arguments covariants, les types virtuels et les multi-méthodes typées
statiquement sans avoir besoin d'étendre le langage. SCOOP fournit
également des mécanismes d'écriture de morphers qui permettent
d'exprimer en C++ des fonctions de type vers type. Cette présentation
fait un tour d'horizon de SCOOP en présentant d'une part le paradigme
en lui-même et d'autre part son utilisation en C++ au travers
d'exemples

Si, d'un point de vue lointain, toutes les bibliothèques de traitement
d'images se ressemblent, elles n'ont néanmoins pas été pensées avec
les mêmes objectifs et, par conséquent, ne partagent pas le même
ensemble de caractéristiques.  Cet exposé, non technique, a pour but
de présenter les traits principaux qui permettent de définir
l'identité de la bibliothèque Olena.  Nous expliquerons nos intentions
et nous justifierons les options que nous avons choisies, ainsi que
les compromis que nous avons dû réaliser.  En particulier, nous
insisterons sur les aspects originaux de notre démarche qui, d'une
part, peuvent permettre à Olena de se distinguer des autres
bibliothèques et, d'autre part, peuvent inciter des utilisateurs
potentiels à choisir notre bibliothèque.

Olena est une bibliothèque générique de traitement d'images développée
au LRDE. Elle propose un grand nombre d'algorithmes La bibliothèque
générique de traitement d'images Olena propose un grand nombre
d'algorithmes morphologiques. La morphologie mathématique, inventée à
l'origine pour traiter des images binaires, offre des outils très
puissants de traitement et d'analyse d'images.}  Des similarités
apparaissant dans l'écriture des algorithmes, il est possible de
classifier ces outils et, ainsi, de proposer un certain nombre de
canevas d'algorithmes. Il s'agit alors d'apporter des solutions
d'implémentation non redondante de ces canevas. Celles-ci doivent être
cohérantes avec les notations mathématiques manipulées.  A travers une
brève initiation à la morphologie mathématique, l'exposé présentera
différents canevas d'algorithmes retenus par Olena.

Pour s'assurer de la qualité d'un logiciel et de la facilité de son
développement, le génie logiciel définit un certain nombre de critères
à respecter.  Dans le domaine du traitement d'images, un nombre
important de types différents d'images existent.  Il est donc
difficile de construire une bibliothèque, dédiée à ce domaine,
proposant des outils réutilisables, facilement extensibles ou encore
compatibles avec des logiciels tiers.  Nous verrons comment
différentes techniques, issues du paradigme de programmation SCOOP mis
en place dans Olena, répondent à ce problème.  Enfin nous analyserons
des solutions fournies par d'autres bibliothèques de traitement
d'images.

Ce séminaire présentera la nouvelle bibliothèque de conteneurs en
trois étapes.  Tout d'abord, un tour d'horizon rapide du paradigme
SCOOP sera réalisé.  Puis, on expliquera comment implémenter une
hiérarchie dans SCOOP via les outils fournis par les bibliothèques
d'Olena. Enfin, la nouvelle bibliothèque de conteneurs sera présentée,
ainsi que les nouvelles possibilités offertes par rapport à la
bibliothèque traditionnelle.  En particulier, celle-ci permet
l'écriture de morphers pouvant effectuer des transformations sur les
types de conteneurs.

